When Mary Ainsworth applied the Strange Situation test to all the hundred families in her study,
Khi Mary Ainsworth áp dụng bài kiểm tra tâm lý Tình huống khác lạ vào tất cả một trăm gia đình trong nghiên cứu của mình,
interesting patterns came out. There were basically three ways that babies responded.
một hiện tượng tâm lý xuất hiện. Trẻ sơ sinh phản ứng theo ba cách cơ bản.
Now there are subcategories within these, but these are the three major classifications.
Lúc bấy giờ các loại phản ứng được phân chia thành nhiều loại nhỏ hơn, những chủ yếu vẫn là ba loại chính.
She called them “A”, “B”, and “C” just to make it confusing.
Bà đặt tên cho những loại này là "A", "B" và "C" để tránh gây nhầm lẫn.
Most common is the “B” pattern which she called secure. The other two she called anxious,
Loại phản ứng phổ biến nhất kiểu "B" tức là loại phản ứng an toàn. Hai loại phản ứng còn lại được bà đặt tên là lo sợ,
not in terms of anxiety but just in terms of not being secure, to differentiate them
tức là không liên quan tới sự lo lắng mà là xét theo khía cạnh không có cảm giác an toàn, để phân biệt loại này với
from the “B” pattern. These took two different forms. One was anxious avoidant. The other,
loại tâm lý "B". Loại phản ứng tâm lý lo sợ được chia thành hai loại. Một loại là lo sợ tránh né.
anxious ambivalent. As you’ll see, that refers to their overall responses and particularly
Loại còn lại là sự lo sợ mâu thuẫn. Như bạn thấy, các kiểu phản ứng tâm lý này đề cập tới phản ứng nói chung
to their behavior on reunion. The secure “B” pattern is the most common.
đặc biệt là hành vi của trẻ sơ sinh trong bữa tiệc gia đình. Loại phản ứng an toàn "B" là loại phổ biến nhất.
It’s actually the modal one in just about every culture. In Western cultures, you’re
Thực chất đây là loại phản ứng phổ biến trong mọi nền văn hóa. Trong nền văn hóa phương Tây,
going to see around 60 percent of infants responding with this pattern in a strange
bạn sẽ quan sát được khoảng 60% trẻ sơ sinh phản ứng theo mô hình này trong tình huống khác lạ.
situation. So, these babies use their mother as a secure
Những đứa trẻ dựa dẫm vào mẹ chúng để cảm thấy an toàn hơn,
base, so as  soon as they get into the lab they go… Great! new toys. I’m going for
vậy nên ngay khi chúng được đưa vào phòng thí nghiệm, Tuyệt vời! đồ chơi mới.
it, and they hit the ground running. When the stranger comes in, they’re wary. They
Tôi sẽ thực hiện thí nghiệm, và những đứa trẻ sẽ chạy nhảy khi chạm đất. Khi người lạ bước vào phòng chúng sẽ đề phòng.
might re-approach the mother. When the  mother leaves, they are upset. The Attachment system
Chúng sẽ chạy lại chỗ mẹ mình. Khi những bà mẹ rời đi, chúng sẽ thất vọng.
turns on... full bore, they cry, they approach the door, they scream, they’re not interested
Hệ thống gắn bó thân mật khởi động và chạm mức tối đa, chúng bật khóc, chúng sẽ chạy đến cánh cửa, và la hét,
in the stranger. Then when mother comes back, there’s an immediate bid for proximity.
chúng không thấy tò mò đối với người lạ. Khi những bà mẹ quay trở lại, Những đứa trẻ nhất đinh sẽ gần gũi với mẹ mình.
They get right up close to her. They get up into her arms and then quickly calm down,
Chúng đứng gần mẹ. Khi được mẹ ôm vào lòng, chúng sẽ nhanh chóng bình tĩnh trở lại
and then they go back to playing. That’s the pattern that Mary Ainsworth called secure.
và sau đó thì chúng sẽ tiếp tục chơi đùa. Đây là kiểu phản ứng tâm lý mà Mary Ainsworth gọi là an toàn.
She also saw around 20 percent of infants had, what she called the anxious avoidant
Bà cũng quan sát được khoảng 20% trẻ em thể hiện phản ứng mà bà gọi là sự lo lắng tránh né
“A” pattern. Now what these babies do is just be cool throughout the entire strange
tức  là kiểu phản ứng tâm lý "A". Trong kiểu phản ứng này, đứa trẻ sẽ tự bình tĩnh lại trong suốt quá trình trạng thái lạ.
situation. As soon as they get in, they go straight for the toys. Stranger comes in…
Ngay khi chúng vào phòng thí nghiệm, chúng sẽ vớ lấy đồ chơi ngay.
Hey stranger. They don’t re-approach the mother. They’re not threatened by the stranger.
Khi người lạ tiến vào phòng. Những đứa trẻ này không chạy lại chỗ mẹ chúng. Chúng không cảm thấy đe dọa bởi người lạ.
Mother leaves… Oh, she’s gone. They don’t show any overt distress when she leaves, and
Nhưng khi bà mẹ rời đi. Chúng không thể hiện sự lo lắng thái quá khi mẹ chúng rời đi,
when she comes back… Oh, she’s back. They don’t show any proximity-seeking on return.
và khi những bà mẹ quay lại. Chúng cũng tìm kiếm sự gần gũi với mẹ mình.
So Ainsworth called that “avoidant” for obvious reasons.
Vậy nên Ainsworth gọi đây là phản ứng "né tránh" vì những lý do hiển nhiên.
And then the anxious ambivalent “C” pattern is almost the opposite minority of children.
Kiểu phản ứng lo lắng mâu thuẫn "C" hầu như đối lập với kiểu phản ứng B.
“C” babies are really, really clingy, hyper-hysterical. Around 20 percent of infants
Những đứa trẻ phản ứng theo kiểu "C", rất nhõng nhẽo, rất kích động. Khoảng 20 phần trăm trẻ em
were considered as “C”. A good proportion of “C” babies are classified as that but
được coi là có phản ứng loại "C". Phần lớn những đứa trẻ phản ứng kiểu "C" được coi là có phản ứng như trên
they don’t even make it through the whole strange situation because when the mother
nhưng chúng thậm chí còn không ý thức được hoàn toàn tình huống khác lạ bởi vì khi những bà mẹ rời đi,
leaves, they freak out, absolutely and become hysterical. They’ve even been known to vomit.
chúng hoảng sợ và trở nên hoảng loạn. Chúng thậm chí còn nôn ói vì sợ hãi.
Of course, you’ve got to stop the strange situation in that case.  But they show very
Tất nhiên, bạn phải dừng thí nghiệm ngay lập tức trong trường hợp này.
little exploration, total hysteria on separation. Not just a healthy attachment behavioral system
Những những đứa trẻ thể hiện rất ít sự tò mò, mà chúng hoàn toàn hoảng loạn khi bị tách khỏi người mẹ. Không chỉ mỗi hệ thống hành vi gắn bó khởi động,
turning on, but real hysteria.  And then when the mother comes back—this is where
mà cả sự hoảng loạn cũng bắt đầu. Sau đó khi bà mẹ trở lại,
the name comes from—they’re often ambivalent in that they’ll approach her, but then they’ll
thì những đứa trẻ lưỡng lự trong việc quay trở về bên người mẹ, đây là lý do tại sao kiểu phản ứng tâm lý này có tên như vậy,
turn away or might even hit her, be aggressive towards her when she tries to re-establish
nhưng những đứa trẻ sẽ quay đi hay thậm chí là đánh người mẹ, hung hăng đối với người mẹ khi họ cố gắng thiết lập lại sự gắn bó.
proximity. So, these were the three classifications that Mary Ainsworth discovered from her Strange
Đây là ba kiểu phản ứng tâm lý mà Mary Ainsworth khám khá được từ
Situation test. Now let’s see if you can classify them.
thí nghiệm Trạng Thái khác lạ. Bây giờ, hãy xem thử liệu bạn có thể phân loại chúng hay không nhé.